---
layout: blog
banana: true
category: php&&MVC
title:  "五十个小技巧提高PHP执行效率 "
date:   2017-02-09 20:06:42
background-image: https://ss1.bdstatic.com/70cFuXSh_Q1YnxGkpoWK1HF6hhy/it/u=1960385107,2384271668&fm=27&gp=0.jpg
tags:
- mvc
- php优化
- laravel
---
在项目开发过程中，经常遇到了一些PHP处理程序性能底下的情况，程序运行在centos+nginx环境，虽然这个有很多的原因如：服务器本身配置，运行环境nginx服务，php-fpm配置等等，更多有一点仍然是PHPer没有对程序进行更好的优化。

第一类、变量类型：

1)主要是使用未定义变量，而直接使用变量，做程序开发结束的时候，程序员都喜欢关闭debug，让一切Notice和Warning都影藏起来，但实质上php即使关闭debug也会记录日志，将所有的Notice和Warning信息全部写入日志文件中，无非是一件浪费性能的事，很多phper都有这个小习惯，包括我也一样。

2)另外在程序中应尽量注意变量的使用，如字符串最好使用单引号，而不是双引号，毕竟双引号还得PHP解析为单引号在执行。

3)说到这里数组中的键值索引一样也需要用单引号，不要不写引号这样的程序执行效率极低。

第二类、函数类型：

1)SESSION变量，大家都知道调用SESSION这个全局变量，往往大家在将值放入SESSION之后，直接就往下接着写自己的代码了，却忘记了SESSION变量会在页面执行完毕之后才会将值放入SESSION中供其他页面使用，这样如果这个页面执行时间过长，其他页面也调用这个SESSION就会等待这个写入SESSION的页面执行完毕之后，再往后执行其他程序，但是我们的程序要的不是这样的效果，因为我们只需要将值写入SESSION执行之后，就已经放在SESSION中了，而不是等待页面执行完毕，从PHP官网也能看到这个SESSION变量确实有这个问题，因此我们需要在写入SESSION之后关闭写入SESSION操作，加上session_write_close()函数则可以减少等待页面加载完毕的这些无用时间。
2)file_get_contents()函数，这个函数意思是获取远程URL的页面内容，但虽然这样写着，很多人都不会注意这样一个问题”超时”，如果获取不到页面内容，程序将一直卡在这里，很多人会联系到设置页面超时或者在php.ini文件中去设置max_execution_time最大执行超时时间，但如果使用的是php-fpm（也就是php-cgi）将对这个参数视为无效,而需要在php-fpm配置文件中设置最大执行超时时间，最终这样也无法起到作用，需要解决这个问题，仍然需要我们在至调用该函数的时候加上超时时间，这样才能从根本上解决问题。

第三类、引用文件类型：

引用文件很多时间我们都习惯性的使用include ，但是这中间也隐含着一些使用技巧，如果经常使用框架开发程序的人就很熟悉，项目项目下面会有”include”字样类型的文件夹，程序在查找包含文件的顺序先是在当前工作目录根路径下include字样文件夹中下查找，然后再是当前该文件所在目录相对的include字样文件夹中查找。也就是这个include使用不当，程序将会按照这个方式在根路径下面依次查找，这样同样是一件很费解的事，所以大家应尽量将使用的文件写在最容易查找的位置，这样才有利于程序的执行效率。此外还有像echo输出多个字符串或变量的函数，使用”.”连接效率要比”,”连接执行效率低。

更详细具体的总结如下：

1、用单引号代替双引号来包含字符串，这样做会更快一些。因为PHP会在双引号包围的字符串中搜寻变量， 单引号则不会，注意：只有echo能这么做，它是一种可以把多个字符串当作参数的”函数”(译注：PHP手册中说echo是语言结构，不是真正的函数，故 把函数加上了双引号)。

2、如果能将类的方法定义成static，就尽量定义成static，它的速度会提升将近4倍。

3、$row[‘id’] 的速度是$row[id]的7倍。

4、echo 比 print 快，并且使用echo的多重参数(译注：指用逗号而不是句点)代替字符串连接，比如echo $str1,$str2。

5、在执行for循环之前确定最大循环数，不要每循环一次都计算最大值，最好运用foreach代替。

6、注销那些不用的变量尤其是大数组，以便释放内存。

7、尽量避免使用__get，__set，__autoload。

8、require_once()代价昂贵。

9、include文件时尽量使用绝对路径，因为它避免了PHP去include_path里查找文件的速度，解析操作系统路径所需的时间会更少。

10、如果你想知道脚本开始执行(译注：即服务器端收到客户端请求)的时刻，使用$_SERVER[‘REQUEST_TIME’]要好于time()。

11、函数代替正则表达式完成相同功能。

12、str_replace函数比preg_replace函数快，但strtr函数的效率是str_replace函数的四倍。

13、如果一个字符串替换函数，可接受数组或字符作为参数，并且参数长度不太长，那么可以考虑额外写一段替换代码，使得每次传递参数是一个字符，而不是只写一行代码接受数组作为查询和替换的参数。

14、使用选择分支语句(译注：即switch case)好于使用多个if，else if语句。

15、用@屏蔽错误消息的做法非常低效，极其低效。

16、打开apache的mod_deflate模块，可以提高网页的浏览速度。

17、数据库连接当使用完毕时应关掉，不要用长连接。

18、错误消息代价昂贵。

19、在方法中递增局部变量，速度是最快的。几乎与在函数中调用局部变量的速度相当。

20、递增一个全局变量要比递增一个局部变量慢2倍。

21、递增一个对象属性(如：$this->prop++)要比递增一个局部变量慢3倍。

22、递增一个未预定义的局部变量要比递增一个预定义的局部变量慢9至10倍。

23、仅定义一个局部变量而没在函数中调用它，同样会减慢速度(其程度相当于递增一个局部变量)。PHP大概会检查看是否存在全局变量。

24、方法调用看来与类中定义的方法的数量无关，因为我(在测试方法之前和之后都)添加了10个方法，但性能上没有变化。

25、派生类中的方法运行起来要快于在基类中定义的同样的方法。

26、调用带有一个参数的空函数，其花费的时间相当于执行7至8次的局部变量递增操作。类似的方法调用所花费的时间接近于15次的局部变量递增操作。

27、Apache解析一个PHP脚本的时间要比解析一个静态HTML页面慢2至10倍。尽量多用静态HTML页面，少用脚本。

28、除非脚本可以缓存，否则每次调用时都会重新编译一次。引入一套PHP缓存机制通常可以提升25%至100%的性能，以免除编译开销。

29、尽量做缓存，可使用memcached。memcached是一款高性能的内存对象缓存系统，可用来加速动态Web应用程序，减轻数据库负载。对运算码 (OP code)的缓存很有用，使得脚本不必为每个请求做重新编译。

30、当操作字符串并需要检验其长度是否满足某种要求时，你想当然地会使用strlen()函数。此函数执行起来相当快，因为它不做任何计算， 只返回在zval 结构(C的内置数据结构，用于存储PHP变量)中存储的已知字符串长度。但是，由于strlen()是函数，多多少少会有些慢，因为函数调用会经过诸多步 骤，如字母小写化(译注：指函数名小写化，PHP不区分函数名大小写)、哈希查找，会跟随被调用的函数一起执行。在某些情况下，你可以使用isset() 技巧加速执行你的代码。

(举例如下)

if (strlen($foo) < 5) { echo “Foo is too short”$$ }

(与下面的技巧做比较)

if (!isset($foo{5})) { echo “Foo is too short”$$ }

调用isset()恰巧比strlen()快，因为与后者不同的是，isset()作为一种语言结构，意味着它的执行不需要函数查找和字母小写化。也就是说，实际上在检验字符串长度的顶层代码中你没有花太多开销。

31、当执行变量$i的递增或递减时，$i++会比++$i慢一些。这种差异是PHP特有的，并不适用于其他语言，所以请不要修改你的C或 Java代码并指望它们能立即变快，没用的。++$i更快是因为它只需要3条指令(opcodes)，$i++则需要4条指令。后置递增实际上会产生一个 临时变量，这个临时变量随后被递增。而前置递增直接在原值上递增。这是最优化处理的一种，正如Zend的PHP优化器所作的那样。牢记这个优化处理不失为 一个好主意，因为并不是所有的指令优化器都会做同样的优化处理，并且存在大量没有装配指令优化器的互联网服务提供商(ISPs)和服务器。

32、并不是事必面向对象(OOP)，面向对象往往开销很大，每个方法和对象调用都会消耗很多内存。

33、并非要用类实现所有的数据结构，数组也很有用。

34、不要把方法细分得过多，仔细想想你真正打算重用的是哪些代码?

35、当你需要时，你总能把代码分解成方法。

36、尽量采用大量的PHP内置函数。

37、如果在代码中存在大量耗时的函数，你可以考虑用C扩展的方式实现它们。

38、评估检验(profile)你的代码。检验器会告诉你，代码的哪些部分消耗了多少时间。Xdebug调试器包含了检验程序，评估检验总体上可以显示出代码的瓶颈。

39、mod_zip可作为Apache模块，用来即时压缩你的数据，并可让数据传输量降低80%。

40、在可以用file_get_contents替代file、fopen、feof、fgets等系列方法的情况下，尽量用 file_get_contents，因为他的效率高得多!但是要注意file_get_contents在打开一个URL文件时候的PHP版本问题。

41、尽量的少进行文件操作，虽然PHP的文件操作效率也不低的。

42、优化Select SQL语句，在可能的情况下尽量少的进行Insert、Update操作(在update上，我被恶批过)。

43、尽可能的使用PHP内部函数(但是我却为了找个PHP里面不存在的函数，浪费了本可以写出一个自定义函数的时间，经验问题啊!)。

44、循环内部不要声明变量，尤其是大变量：对象(这好像不只是PHP里面要注意的问题吧?)。

45、多维数组尽量不要循环嵌套赋值。

46、在可以用PHP内部字符串操作函数的情况下，不要用正则表达式。

47、foreach效率更高，尽量用foreach代替while和for循环。

48、用单引号替代双引号引用字符串。

49、用i+=1代替i=i+1。符合c/c++的习惯，效率高。

50、对global变量，应该用完就unset()掉。
