---
layout: blog
istop: true
title: "Mysql存储过程"
background-image: https://ss2.bdstatic.com/70cFvnSh_Q1YnxGkpoWK1HF6hhy/it/u=3677998044,413794034&fm=27&gp=0.jpg
date:  2017-11-17
category: mysql
tags:
- 存储规程
- mysql
- MysqlReplication
- 架构
---


#  存储过程简介

>我们常用的操作数据库语言SQL语句在执行的时候需要要先编译，然后执行，而存储过程（Stored Procedure）是一组为了完成特定功能的SQL语句集，经编译后存储在数据库中，用户通过指定存储过程的名字并给定参数（如果该存储过程带有参数）来调用执行它。

>一个存储过程是一个可编程的函数，它在数据库中创建并保存。它可以有SQL语句和一些特殊的控制结构组成。当希望在不同的应用程序或平台上执行相同的函数，或者封装特定功能时，存储过程是非常有用的。数据库中的存储过程可以看做是对编程中面向对象方法的模拟。它允许控制数据的访问方式。


### 存储过程通常有以下优点：

>(1).存储过程增强了SQL语言的功能和灵活性。存储过程可以用流控制语句编写，有很强的灵活性，可以完成复杂的判断和较复杂的运算。

>(2).存储过程允许标准组件是编程。存储过程被创建后，可以在程序中被多次调用，而不必重新编写该存储过程的SQL语句。而且数据库专业人员可以随时对存储过程进行修改，对应用程序源代码毫无影响。

>(3).存储过程能实现较快的执行速度。如果某一操作包含大量的Transaction-SQL代码或分别被多次执行，那么存储过程要比批处理的执行速度快很多。因为存储过程是预编译的。在首次运行一个存储过程时查询，优化器对其进行分析优化，并且给出最终被存储在系统表中的执行计划。而批处理的Transaction-SQL语句在每次运行时都要进行编译和优化，速度相对要慢一些。

>(4).存储过程能过减少网络流量。针对同一个数据库对象的操作（如查询、修改），如果这一操作所涉及的Transaction-SQL语句被组织程存储过程，那么当在客户计算机上调用该存储过程时，网络中传送的只是该调用语句，从而大大增加了网络流量并降低了网络负载。

>(5).存储过程可被作为一种安全机制来充分利用。系统管理员通过执行某一存储过程的权限进行限制，能够实现对相应的数据的访问权限的限制，避免了非授权用户对数据的访问，保证了数据的安全。



# 关于MySQL的存储过程

>存储过程是数据库存储的一个重要的功能，但是MySQL在5.0以前并不支持存储过程，这使得MySQL在应用上大打折扣。好在MySQL 5.0终于开始已经支持存储过程，这样即可以大大提高数据库的处理速度，同时也可以提高数据库编程的灵活性。

# MySQL存储过程的创建

## (1). 格式
1.	MySQL存储过程创建的格式：CREATE PROCEDURE 过程名 ([过程参数[,...]])
2.	[特性 ...] 过程体
3.	这里先举个例子：

4.	>mysql> DELIMITER //
5.	>mysql> CREATE PROCEDURE proc1(OUT s int)
6.	>-> BEGIN
7.	>-> SELECT COUNT(*) INTO s FROM user;
8.	>-> END
9.	>-> //
10.	>mysql> DELIMITER ;


>（1）这里需要注意的是DELIMITER //和DELIMITER ;两句，DELIMITER是分割符的意思，因为MySQL默认以";"为分隔符，如果我们没有声明分割符，那么编译器会把存储过程当成SQL语句进行处理，则存储过程的编译过程会报错，所以要事先用DELIMITER关键字申明当前段分隔符，这样MySQL才会将";"当做存储过程中的代码，不会执行这些代码，用完了之后要把分隔符还原。

>（2）存储过程根据需要可能会有输入、输出、输入输出参数，这里有一个输出参数s，类型是int型，如果有多个参数用","分割开。
（3）过程体的开始与结束使用BEGIN与END进行标识。
这样，我们的一个MySQL存储过程就完成了，是不是很容易呢?看不懂也没关系，接下来，我们详细的讲解。

(2). 声明分割符

其实，关于声明分割符，上面的注解已经写得很清楚，不需要多说，只是稍微要注意一点的是：如果是用MySQL的Administrator管理工具时，可以直接创建，不再需要声明。

(3). 参数
1.	MySQL存储过程的参数用在存储过程的定义，共有三种参数类型,IN,OUT,INOUT,形式如：
2.	CREATE PROCEDURE([[IN |OUT |INOUT ] 参数名 数据类形...])
3.	IN 输入参数:表示该参数的值必须在调用存储过程时指定，在存储过程中修改该参数的值不能被返回，为默认值
4.	OUT 输出参数:该值可在存储过程内部被改变，并可返回
5.	INOUT 输入输出参数:调用时指定，并且可被改变和返回
6.	Ⅰ. IN参数例子
7.	创建:
8.	mysql > DELIMITER //
9.	mysql > CREATE PROCEDURE demo_in_parameter(IN p_in int)
	BEGIN
	SELECT p_in;
	SET p_in=2;
	SELECT p_in;
	END;
	//
10.	mysql > DELIMITER ;

执行结果:
1.	mysql > SET @p_in=1;
2.	mysql > CALL demo_in_parameter(@p_in);
3.	+------+
4.	| p_in |
5.	+------+
6.	| 1 |
7.	+------+

8.	+------+
9.	| p_in |
10.	+------+
11.	| 2 |
12.	+------+

13.	mysql> SELECT @p_in;
14.	+-------+
15.	| @p_in |
16.	+-------+
17.	| 1 |
18.	+-------+

19.	以上可以看出，p_in虽然在存储过程中被修改，但并不影响@p_id的值

Ⅱ.OUT参数例子
1.	创建:
2.	mysql > DELIMITER //
3.	mysql > CREATE PROCEDURE demo_out_parameter(OUT p_out int)
	BEGIN
	SELECT p_out;
	SET p_out=2;
	SELECT p_out;
	END;
	//
4.	mysql > DELIMITER ;

执行结果:
1.	mysql > SET @p_out=1;
2.	mysql > CALL sp_demo_out_parameter(@p_out);
3.	+-------+
4.	| p_out |
5.	+-------+
6.	| NULL |
7.	+-------+

8.	+-------+
9.	| p_out |
10.	+-------+
11.	| 2 |
12.	+-------+

13.	mysql> SELECT @p_out;
14.	+-------+
15.	| p_out |
16.	+-------+
17.	| 2 |
18.	+-------+

Ⅲ. INOUT参数例子
1.	创建:
2.	mysql > DELIMITER //
3.	mysql > CREATE PROCEDURE demo_inout_parameter(INOUT p_inout int)
	BEGIN
	SELECT p_inout;
	SET p_inout=2;
	SELECT p_inout;
	END;
	//
4.	mysql > DELIMITER ;

执行结果:
1.	mysql > SET @p_inout=1;
2.	mysql > CALL demo_inout_parameter(@p_inout) ;
3.	+---------+
4.	| p_inout |
5.	+---------+
6.	| 1 |
7.	+---------+

8.	+---------+
9.	| p_inout |
10.	+---------+
11.	| 2 |
12.	+---------+

13.	mysql > SELECT @p_inout;
14.	+----------+
15.	| @p_inout |
16.	+----------+
17.	| 2 |
18.	+----------+

(4). 变量
1.	Ⅰ. 变量定义
2.	DECLARE variable_name [,variable_name...] datatype [DEFAULT value];
3.	其中，datatype为MySQL的数据类型，如:int, float, date, varchar(length)
4.	例如:
5.	DECLARE l_int int unsigned default 4000000;
6.	DECLARE l_numeric number(8,2) DEFAULT 9.95;
7.	DECLARE l_date date DEFAULT '1999-12-31';
8.	DECLARE l_datetime datetime DEFAULT '1999-12-31 23:59:59';
9.	DECLARE l_varchar varchar(255) DEFAULT 'This will not be padded';

Ⅱ. 变量赋值
SET 变量名 = 表达式值 [,variable_name = expression ...]

Ⅲ. 用户变量

ⅰ. 在MySQL客户端使用用户变量
1.	mysql > SELECT 'Hello World' into @x;
2.	mysql > SELECT @x;
3.	+-------------+
4.	| @x |
5.	+-------------+
6.	| Hello World |
7.	+-------------+
8.	mysql > SET @y='Goodbye Cruel World';
9.	mysql > SELECT @y;
10.	+---------------------+
11.	| @y |
12.	+---------------------+
13.	| Goodbye Cruel World |
14.	+---------------------+

15.	mysql > SET @z=1+2+3;
16.	mysql > SELECT @z;
17.	+------+
18.	| @z |
19.	+------+
20.	| 6 |
21.	+------+
22.	ⅱ. 在存储过程中使用用户变量
23.	mysql > CREATE PROCEDURE GreetWorld( ) SELECT CONCAT(@greeting,' World');
24.	mysql > SET @greeting='Hello';
25.	mysql > CALL GreetWorld( );
26.	+----------------------------+
27.	| CONCAT(@greeting,' World') |
28.	+----------------------------+
29.	| Hello World |
30.	+----------------------------+

31.	ⅲ. 在存储过程间传递全局范围的用户变量
32.	mysql> CREATE PROCEDURE p1() SET @last_procedure='p1';
33.	mysql> CREATE PROCEDURE p2() SELECT CONCAT('Last procedure was ',@last_proc);
34.	mysql> CALL p1( );
35.	mysql> CALL p2( );
36.	+-----------------------------------------------+
37.	| CONCAT('Last procedure was ',@last_proc |
38.	+-----------------------------------------------+
39.	| Last procedure was p1 |
40.	+-----------------------------------------------+

注意:
①用户变量名一般以@开头
②滥用用户变量会导致程序难以理解及管理

(5). 注释

1.	MySQL存储过程可使用两种风格的注释
2.	双模杠：--
3.	该风格一般用于单行注释
4.	c风格： 一般用于多行注释
5.	例如：

6.	mysql > DELIMITER //
7.	mysql > CREATE PROCEDURE proc1 --name存储过程名
	(IN parameter1 INTEGER)
	BEGIN
	DECLARE variable1 CHAR(10);
	IF parameter1 = 17 THEN
	SET variable1 = 'birds';
	ELSE
	SET variable1 = 'beasts';
	END IF;
	INSERT INTO table1 VALUES (variable1);
	END
	//
8.	mysql > DELIMITER ;

     MySQL存储过程的调用

用call和你过程名以及一个括号，括号里面根据需要，加入参数，参数包括输入参数、输出参数、输入输出参数。具体的调用方法可以参看上面的例子。

     MySQL存储过程的查询

我们像知道一个数据库下面有那些表，我们一般采用show tables;进行查看。那么我们要查看某个数据库下面的存储过程，是否也可以采用呢？答案是，我们可以查看某个数据库下面的存储过程，但是是令一钟方式。
我们可以用
select name from mysql.proc where db=’数据库名’;
或者
select routine_name from information_schema.routines where routine_schema='数据库名';
或者
show procedure status where db='数据库名';
进行查询。
如果我们想知道，某个存储过程的详细，那我们又该怎么做呢？是不是也可以像操作表一样用describe 表名进行查看呢？
答案是：我们可以查看存储过程的详细，但是需要用另一种方法：
SHOW CREATE PROCEDURE 数据库.存储过程名;
就可以查看当前存储过程的详细。

     MySQL存储过程的修改

ALTER PROCEDURE
更改用CREATE PROCEDURE 建立的预先指定的存储过程，其不会影响相关存储过程或存储功能。

     MySQL存储过程的删除

1.	删除一个存储过程比较简单，和删除表一样：
2.	DROP PROCEDURE
3.	从MySQL的表格中删除一个或多个存储过程。

i.	MySQL存储过程的控制语句

(1). 变量作用域
1.	内部的变量在其作用域范围内享有更高的优先权，当执行到end。变量时，内部变量消失，此时已经在其作用域外，变量不再可见了，应为在存储
2.	过程外再也不能找到这个申明的变量，但是你可以通过out参数或者将其值指派
3.	给会话变量来保存其值。

4.	mysql > DELIMITER //
5.	mysql > CREATE PROCEDURE proc3()
	begin
	declare x1 varchar(5) default 'outer';
	begin
	declare x1 varchar(5) default 'inner';
	select x1;
	end;
	select x1;
	end;
	//
6.	mysql > DELIMITER ;

(2). 条件语句
1.	Ⅰ. if-then -else语句

2.	mysql > DELIMITER //
3.	mysql > CREATE PROCEDURE proc2(IN parameter int)
	begin
	declare var int;
	set var=parameter+1;
	if var=0 then
	insert into t values(17);
	end if;
	if parameter=0 then
	update t set s1=s1+1;
	else
	update t set s1=s1+2;
	end if;
	end;
	//
4.	mysql > DELIMITER ;

5.	Ⅱ. case语句：
6.	mysql > DELIMITER //
7.	mysql > CREATE PROCEDURE proc3 (in parameter int)
	begin
	declare var int;
	set var=parameter+1;
	case var
	when 0 then
	insert into t values(17);
	when 1 then
	insert into t values(18);
	else
	insert into t values(19);
	end case;
	end;
	//
8.	mysql > DELIMITER ;

(3). 循环语句
1.	Ⅰ. while ···· end while：
2.	mysql > DELIMITER //
3.	mysql > CREATE PROCEDURE proc4()
	begin
	declare var int;
	set var=0;
	while var<6 do
	insert into t values(var);
	set var=var+1;
	end while;
	end;
	//
4.	mysql > DELIMITER ;

5.	Ⅱ. repeat···· end repeat：
6.	它在执行操作后检查结果，而while则是执行前进行检查。
7.	mysql > DELIMITER //
8.	mysql > CREATE PROCEDURE proc5 ()
	begin
	declare v int;
	set v=0;
	repeat
	insert into t values(v);
	set v=v+1;
	until v>=5
	end repeat;
	end;
	//
9.	mysql > DELIMITER ;

Ⅲ. loop ·····end loop:
1.	loop循环不需要初始条件，这点和while 循环相似，同时和repeat循环一样不需要结束条件, leave语句的意义是离开循环。
2.	mysql > DELIMITER //
3.	mysql > CREATE PROCEDURE proc6 ()
	begin
	declare v int;
	set v=0;
	LOOP_LABLE:loop
	insert into t values(v);
	set v=v+1;
	if v >=5 then
	leave LOOP_LABLE;
	end if;
	end loop;
	end;
	//
4.	mysql > DELIMITER ;

Ⅳ. LABLES 标号：
标号可以用在begin repeat while 或者loop 语句前，语句标号只能在合法的语句前面使用。可以跳出循环，使运行指令达到复合语句的最后一步。

(4). ITERATE迭代
Ⅰ. ITERATE:
1.	通过引用复合语句的标号,来从新开始复合语句
2.	mysql > DELIMITER //
3.	mysql > CREATE PROCEDURE proc10 ()
	begin
	declare v int;
	set v=0;
	LOOP_LABLE:loop
	if v=3 then
	set v=v+1;
	ITERATE LOOP_LABLE;
	end if;
	insert into t values(v);
	set v=v+1;
	if v>=5 then
	leave LOOP_LABLE;
	end if;
	end loop;
	end;
	//
4.	mysql > DELIMITER ;

     MySQL存储过程的基本函数

(1).字符串类
1.	CHARSET(str) //返回字串字符集
2.	CONCAT (string2 [,... ]) //连接字串
3.	INSTR (string ,substring ) //返回substring首次在string中出现的位置,不存在返回0
4.	LCASE (string2 ) //转换成小写
5.	LEFT (string2 ,length ) //从string2中的左边起取length个字符
6.	LENGTH (string ) //string长度
7.	LOAD_FILE (file_name ) //从文件读取内容
8.	LOCATE (substring , string [,start_position ] ) 同INSTR,但可指定开始位置
9.	LPAD (string2 ,length ,pad ) //重复用pad加在string开头,直到字串长度为length
10.	LTRIM (string2 ) //去除前端空格
11.	REPEAT (string2 ,count ) //重复count次
12.	REPLACE (str ,search_str ,replace_str ) //在str中用replace_str替换search_str
13.	RPAD (string2 ,length ,pad) //在str后用pad补充,直到长度为length
14.	RTRIM (string2 ) //去除后端空格
15.	STRCMP (string1 ,string2 ) //逐字符比较两字串大小,
16.	SUBSTRING (str , position [,length ]) //从str的position开始,取length个字符,
17.	注：mysql中处理字符串时，默认第一个字符下标为1，即参数position必须大于等于1

18.	mysql> select substring('abcd',0,2);
19.	+-----------------------+
20.	| substring('abcd',0,2) |
21.	+-----------------------+
22.	| |
23.	+-----------------------+
24.	1 row in set (0.00 sec)

25.	mysql> select substring('abcd',1,2);
26.	+-----------------------+
27.	| substring('abcd',1,2) |
28.	+-----------------------+
29.	| ab |
30.	+-----------------------+
31.	1 row in set (0.02 sec)
32.	TRIM([[BOTH|LEADING|TRAILING] [padding] FROM]string2) //去除指定位置的指定字符
33.	UCASE (string2 ) //转换成大写
34.	RIGHT(string2,length) //取string2最后length个字符
35.	SPACE(count) //生成count个空格
(2).数学类
1.	ABS (number2 ) //绝对值
2.	BIN (decimal_number ) //十进制转二进制
3.	CEILING (number2 ) //向上取整
4.	CONV(number2,from_base,to_base) //进制转换
5.	FLOOR (number2 ) //向下取整
6.	FORMAT (number,decimal_places ) //保留小数位数
7.	HEX (DecimalNumber ) //转十六进制
8.	注：HEX()中可传入字符串，则返回其ASC-11码，如HEX('DEF')返回4142143
9.	也可以传入十进制整数，返回其十六进制编码，如HEX(25)返回19
10.	LEAST (number , number2 [,..]) //求最小值
11.	MOD (numerator ,denominator ) //求余
12.	POWER (number ,power ) //求指数
13.	RAND([seed]) //随机数
14.	ROUND (number [,decimals ]) //四舍五入,decimals为小数位数]
15.	注：返回类型并非均为整数，如：
(1)默认变为整形值
1.	mysql> select round(1.23);
2.	+-------------+
3.	| round(1.23) |
4.	+-------------+
5.	| 1 |
6.	+-------------+
7.	1 row in set (0.00 sec)

8.	mysql> select round(1.56);
9.	+-------------+
10.	| round(1.56) |
11.	+-------------+
12.	| 2 |
13.	+-------------+
14.	1 row in set (0.00 sec)

(2)可以设定小数位数，返回浮点型数据
1.	mysql> select round(1.567,2);
2.	+----------------+
3.	| round(1.567,2) |
4.	+----------------+
5.	| 1.57 |
6.	+----------------+
7.	1 row in set (0.00 sec)
8.	SIGN (number2 ) //

(3).日期时间类
1.	ADDTIME (date2 ,time_interval ) //将time_interval加到date2
2.	CONVERT_TZ (datetime2 ,fromTZ ,toTZ ) //转换时区
3.	CURRENT_DATE ( ) //当前日期
4.	CURRENT_TIME ( ) //当前时间
5.	CURRENT_TIMESTAMP ( ) //当前时间戳
6.	DATE (datetime ) //返回datetime的日期部分
7.	DATE_ADD (date2 , INTERVAL d_value d_type ) //在date2中加上日期或时间
8.	DATE_FORMAT (datetime ,FormatCodes ) //使用formatcodes格式显示datetime
9.	DATE_SUB (date2 , INTERVAL d_value d_type ) //在date2上减去一个时间
10.	DATEDIFF (date1 ,date2 ) //两个日期差
11.	DAY (date ) //返回日期的天
12.	DAYNAME (date ) //英文星期
13.	DAYOFWEEK (date ) //星期(1-7) ,1为星期天
14.	DAYOFYEAR (date ) //一年中的第几天
15.	EXTRACT (interval_name FROM date ) //从date中提取日期的指定部分
16.	MAKEDATE (year ,day ) //给出年及年中的第几天,生成日期串
17.	MAKETIME (hour ,minute ,second ) //生成时间串
18.	MONTHNAME (date ) //英文月份名
19.	NOW ( ) //当前时间
20.	SEC_TO_TIME (seconds ) //秒数转成时间
21.	STR_TO_DATE (string ,format ) //字串转成时间,以format格式显示
22.	TIMEDIFF (datetime1 ,datetime2 ) //两个时间差
23.	TIME_TO_SEC (time ) //时间转秒数]
24.	WEEK (date_time [,start_of_week ]) //第几周
25.	YEAR (datetime ) //年份
26.	DAYOFMONTH(datetime) //月的第几天
27.	HOUR(datetime) //小时
28.	LAST_DAY(date) //date的月的最后日期
29.	MICROSECOND(datetime) //微秒
30.	MONTH(datetime) //月
31.	MINUTE(datetime) //分返回符号,正负或0
32.	SQRT(number2) //开平方
