---
layout: blog
istop: true
category: mysql优化
title: "mysql 分区"
background-image: https://ss3.bdstatic.com/70cFv8Sh_Q1YnxGkpoWK1HF6hhy/it/u=3252915237,4100714074&fm=27&gp=0.jpg
date:  2017-10-22
tags:
- nginx
- mysql
- 索引优化
- 分区分表
---


一、概述
当 MySQL的总记录数超过了100万后，会出现性能的大幅度下降吗？答案是肯定的，但是，性能下降的比率不一而同，要看系统的架构、应用程序、还有包括索引、服务器硬件等多种因素而定。分表，可以根据id区间或者时间先后顺序等多种规则来分表。分表很容易，然而由此所带来的应用程序甚至是架构方面的改动工作却不容小觑，还包括将来的扩展性等。
在以前，一种解决方案就是使用 MERGE
类型，这是一个非常方便的做饭。架构和程序基本上不用做改动，不过，它的缺点是显见的：
1.只能在相同结构的 MyISAM 表上使用
2.无法享受到 MyISAM 的全部功能，例如无法在 MERGE 类型上执行 FULLTEXT 搜索
3.它需要使用更多的文件描述符
4.读取索引更慢
这个时候，MySQL 5.1 中新增的分区(Partition)功能的优势也就很明显了：
1.与单个磁盘或文件系统分区相比，可以存储更多的数据
2.很容易就能删除不用或者过时的数据
3.一些查询可以得到极大的优化
4.涉及到 SUM()/COUNT() 等聚合函数时，可以并行进行
5.IO吞吐量更大
分区允许可以设置为任意大小的规则，跨文件系统分配单个表的多个部分。实际上，表的不同部分在不同的位置被存储为单独的表。
分区应该注意的事项：
1、 做分区时，要么不定义主键，要么把分区字段加入到主键中。
2、 分区字段不能为NULL，要不然怎么确定分区范围呢，所以尽量NOT NULL
二、分区的类型
1.RANGE 分区：基于属于一个给定连续区间的列值，把多行分配给分区。
2.LIST 分区：类似于按RANGE分区，区别在于LIST分区是基于列值匹配一个离散值集合中的某个值来进行选择。
2.HASH分区：基于用户定义的表达式的返回值来进行选择的分区，该表达式使用将要插入到表中的这些行的列值进行计算。这个函数可以包>含MySQL中有效的、产生非负整数值的任何表达式。
3.KEY分区：类似于按HASH分区，区别在于KEY分区只支持计算一列或多列，且MySQL服务器提供其自身的哈希函数。必须有一列或多列包含>整数值。
可以通过使用SHOW VARIABLES命令来确定MySQL是否支持分区，例如：

mysql> SHOW VARIABLES LIKE ‘%partition%’;
+———————–+——-+
| Variable_name | Value |
+———————–+——-+
| have_partition_engine | YES |
+———————–+——-+
1 row in set (0.00 sec)

mysql> SHOW VARIABLES LIKE ‘%partition%’;
+———————–+——-+
| Variable_name | Value |
+———————–+——-+
| have_partition_engine | YES |
+———————–+——-+
1 row in set (0.00 sec)
1、range分区

　create table t_range(
　　id int(11),
　　money int(11) unsigned not null,
　　date datetime
　　)partition by range(year(date))(
　　partition p2007 values less than (2008),
　　partition p2008 values less than (2009),
　　partition p2009 values less than (2010)
　　partition p2010 values less than maxvalue
　　)；
2.list分区
create table t_list(
　　a int(11),
　　b int(11)
　　)(partition by list (b)
　　partition p0 values in (1,3,5,7,9),
　　partition p1 values in (2,4,6,8,0)
　　);
对于innodb和myisam引擎，一条语句插入多条记录的时候，如果中间有值不能插入，innodb会全部回滚，myisam在错误值之前的数据可以插入到表中。对于innodb和myisam引擎，一条语句插入多条记录的时候，如果中间有值不能插入，innodb会全部回滚，myisam在错误值之前的数据可以插入到表中。
3.hash分区
hash分区的目的是将数据均匀的分布到预先定义的各个分区中，保证各分区的数据量大致一致。

create table t_hash(
　　a int(11),
　　b datetime
　　)partition by hash (YEAR(b)
　　partitions 4;

　　hash的分区函数页需要返回一个整数值。partitions子句中的值是一个非负整数，不加的partitions子句的话，默认为分区数为1。
4.key分区
key分区和hash分区相似，不同在于hash分区是用户自定义函数进行分区，key分区使用mysql数据库提供的函数进行分区，NDB

create table t_key(
　　a int(11),
　　b datetime)
　　partition by key (b)
　　partitions 4;
5。columns分区
上面的RANGE、LIST、HASH、KEY四种分区中，分区的条件必须是整形，如果不是整形需要通过函数将其转换为整形。
　　mysql-5.5开始支持COLUMNS分区，可视为RANGE和LIST分区的进化，COLUMNS分区可以直接使用非整形数据进行分区。COLUMNS分区支持以下数据类型：
　　所有整形，如INT SMALLINT TINYINT BIGINT。FLOAT和DECIMAL则不支持。
　　日期类型，如DATE和DATETIME。其余日期类型不支持。
　　字符串类型，如CHAR、VARCHAR、BINARY和VARBINARY。BLOB和TEXT类型不支持。
　　COLUMNS可以使用多个列进行分区。
新增分区

mysql> ALTER TABLE sale_data
-> ADD PARTITION (PARTITION p201010 VALUES LESS THAN (201011));
Query OK, 0 rows affected (0.36 sec)
Records: 0 Duplicates: 0 Warnings: 0
但是要注意，当分区中有maxvalue时 无法直接添加分区，需要重置分区
删除分区

–当删除了一个分区，也同时删除了该分区中所有的数据。
mysql> ALTER TABLE sale_data DROP PARTITION p201010;
Query OK, 0 rows affected (0.22 sec)
Records: 0 Duplicates: 0 Warnings: 0
分区的合并
下面的SQL，将p201001 – p201009 合并为3个分区p2010Q1 – p2010Q3

mysql> ALTER TABLE sale_data
-> REORGANIZE PARTITION p201001,p201002,p201003,
-> p201004,p201005,p201006,
-> p201007,p201008,p201009 INTO
-> (
-> PARTITION p2010Q1 VALUES LESS THAN (201004),
-> PARTITION p2010Q2 VALUES LESS THAN (201007),
-> PARTITION p2010Q3 VALUES LESS THAN (201010)
-> );
Query OK, 0 rows affected (1.14 sec)
Records: 0 Duplicates: 0 Warnings: 0
