---
layout: blog
istop: true
title: "Mysql存储过程"
background-image: https://ss2.bdstatic.com/70cFvnSh_Q1YnxGkpoWK1HF6hhy/it/u=3677998044,413794034&fm=27&gp=0.jpg
date:  2017-11-17
category: mysql
tags:
- 存储规程
- mysql
- MysqlReplication
- 架构
---


#  存储过程简介

>我们常用的操作数据库语言SQL语句在执行的时候需要要先编译，然后执行，而存储过程（Stored Procedure）是一组为了完成特定功能的SQL语句集，经编译后存储在数据库中，用户通过指定存储过程的名字并给定参数（如果该存储过程带有参数）来调用执行它。

>一个存储过程是一个可编程的函数，它在数据库中创建并保存。它可以有SQL语句和一些特殊的控制结构组成。当希望在不同的应用程序或平台上执行相同的函数，或者封装特定功能时，存储过程是非常有用的。数据库中的存储过程可以看做是对编程中面向对象方法的模拟。它允许控制数据的访问方式。


### 存储过程通常有以下优点：

>(1).存储过程增强了SQL语言的功能和灵活性。存储过程可以用流控制语句编写，有很强的灵活性，可以完成复杂的判断和较复杂的运算。

>(2).存储过程允许标准组件是编程。存储过程被创建后，可以在程序中被多次调用，而不必重新编写该存储过程的SQL语句。而且数据库专业人员可以随时对存储过程进行修改，对应用程序源代码毫无影响。

>(3).存储过程能实现较快的执行速度。如果某一操作包含大量的Transaction-SQL代码或分别被多次执行，那么存储过程要比批处理的执行速度快很多。因为存储过程是预编译的。在首次运行一个存储过程时查询，优化器对其进行分析优化，并且给出最终被存储在系统表中的执行计划。而批处理的Transaction-SQL语句在每次运行时都要进行编译和优化，速度相对要慢一些。

>(4).存储过程能过减少网络流量。针对同一个数据库对象的操作（如查询、修改），如果这一操作所涉及的Transaction-SQL语句被组织程存储过程，那么当在客户计算机上调用该存储过程时，网络中传送的只是该调用语句，从而大大增加了网络流量并降低了网络负载。

>(5).存储过程可被作为一种安全机制来充分利用。系统管理员通过执行某一存储过程的权限进行限制，能够实现对相应的数据的访问权限的限制，避免了非授权用户对数据的访问，保证了数据的安全。



# 关于MySQL的存储过程

>存储过程是数据库存储的一个重要的功能，但是MySQL在5.0以前并不支持存储过程，这使得MySQL在应用上大打折扣。好在MySQL 5.0终于开始已经支持存储过程，这样即可以大大提高数据库的处理速度，同时也可以提高数据库编程的灵活性。

# MySQL存储过程的创建

## (1). 格式
MySQL存储过程创建的格式：CREATE PROCEDURE 过程名 ([过程参数[,...]])
[特性 ...] 过程体
这里先举个例子：

>mysql> DELIMITER //
>mysql> CREATE PROCEDURE proc1(OUT s int)
>-> BEGIN
>-> SELECT COUNT(*) INTO s FROM user;
>-> END
>-> //
>mysql> DELIMITER ;


>（1）这里需要注意的是DELIMITER //和DELIMITER ;两句，DELIMITER是分割符的意思，因为MySQL默认以";"为分隔符，如果我们没有声明分割符，那么编译器会把存储过程当成SQL语句进行处理，则存储过程的编译过程会报错，所以要事先用DELIMITER关键字申明当前段分隔符，这样MySQL才会将";"当做存储过程中的代码，不会执行这些代码，用完了之后要把分隔符还原。

>（2）存储过程根据需要可能会有输入、输出、输入输出参数，这里有一个输出参数s，类型是int型，如果有多个参数用","分割开。
（3）过程体的开始与结束使用BEGIN与END进行标识。
这样，我们的一个MySQL存储过程就完成了，是不是很容易呢?看不懂也没关系，接下来，我们详细的讲解。

